---
layout: note
title: Развитие по экспоненте
id: Развитие по экспоненте
tag: seed
---




>Инвестируйте в себя по принципу сложных процентов
>Сложные проценты—это волшебство. Ищите их повсюду. Экспоненциальные кривые—ключ к созданию богатства.

>Средний бизнес, если он растет на 50% в год, становится гигантским за очень короткое время. Лишь немногие компании в мире обладают настоящими сетевыми эффектами и чрезвычайной масштабируемостью. Но с появлением технологий таких бизнесов становится все больше и больше. Стоит приложить немало усилий, чтобы найти и создать их.

>Также стремитесь инвестировать в себя так, чтобы расти экспоненциально—поставьте в жизни цель двигаться по постоянно растущей траектории—вверх и вправо. Важно развиваться в карьере, которая имеет эффект компаундинга—к сожалению, большинство карьер развиваются довольно линейно.

>Не стремитесь делать карьеру в той области, где люди, которые занимаются чем-то в течение двух лет, могут быть столь же эффективны, как те, кто занимается этим в течение двадцати лет—скорость обучения всегда должна быть высокой. По мере вашего развития каждая единица работы, которую вы выполняете, должна приносить все больше и больше результатов. Есть много способов получить такую возможность— капитал, технология, бренд, сетевые эффекты и управление людьми.

>Полезно сосредоточиться на добавлении еще одного нуля к тому, что вы определяете как метрику успеха— деньги, статус, влияние на мир или что бы то ни было. Я готов потратить столько времени, сколько потребуется между проектами, чтобы найти свое следующее дело. Но я всегда стремлюсь к тому, чтобы это был проект, который, в случае успеха, сделает остаток моей профессиональной деятельности похожим на простое примечание к нему. Большинство людей погрязли в линейных возможностях. Будьте готовы отпустить небольшие возможности, чтобы сфокусироваться на потенциальных изменениях длины шага.

>Я думаю, что самое большое конкурентное преимущество в бизнесе—как для компании, так и для человека—умение мыслить в долгосрочной перспективе, как различные системы в мире будут сочетаться друг с другом. Одним из примечательных аспектов сложного роста является то, что самые отдаленные годы являются самыми важными. В мире, где практически никто не рассматривает долгосрочные перспективы, рынок вознаграждает тех, кто это делает.

>Доверяйте экспонентам, будьте терпеливы, и вы будете приятно удивлены.
  



###### Источник:
-  [Как быть успешным by Сэм Альтман](https://zamesin.me/ru-how-to-be-succesful-by-sam-altman)  


