---
layout: note
title: Цифровой сад
id: Цифровой сад
tag: seed
---



Обычно садом называют некоторую огороженную территорию, которой уделяется повышенное внимание и забота. Растут в саду чаще всего деревья, плодовые или декоративные растения. И что бы не выращивали в саду, ценность имеет не только результат, в виде цветов или плодов, но и сам процесс

Примерно такой же подход используется и в деле выращивания знаний. Идея, зарожденная зерном, при должной заботе может вырасти в устойчивую теорию, персональную или публичную. Но может и зачахнуть, если окажется неперспективной. Самое главное, что это происходит практически естественным путем

В подходе Digital Garden вообще много органического и естественного. В противовес традиционным формам организации информации в виде списков, категорий и иерархий мы мыслим совершенно по другому. Путь нашей мысли движется по ассоциативным путям, без всякой строгой структуры и предопределенности

Цифровой сад это один из примеров подхода [[Публичная работа|публичной работы]]

> В соответствии с путем развития знаний в "цифровом садоводстве" принято разделять заметки на семена (seed), деревья (tree), и плоды (fruit)
> - Seed - это начальная стадия эволюции заметки. Это короткая идея, чаще всего атомарная, но потенциально интересная в рамках тематики сада
> - Tree - когда заметка обрастает дополнениями и перекрестными связями с другими заметками она становится деревом
> - Fruit - конечный продукт развития идеи из семени - некий ощутимый артефакт, статья, реферат, глава книги или пост в блоге

В саду Vademecum кроме этих трех типов автор использует еще два: 

>MOC (Map of Content) и TOC (Table of Content)
> - MOC - заметка на определенную тему объединяющая в себе связи на несколько других заметок. Этакая точка входа в тему или концепцию
> - TOC - содержание, таблица с перечислением заметок, без описания связей и вводной информации по заметкам в ней содержащимся


###### Почитать еще про цифровые сады (Digital Garden):
- [Цифровые сады как уникальное явление современного виртуального пространства](https://zttl.space/t/czifrovye-sady-kak-unikalnoe-yavlenie-sovremennogo-virtualnogo-prostranstva/349/35)
- [Digital Gardening Tools and Resources](https://github.com/MaggieAppleton/digital-gardeners)
- [How to set up your own digital garden](https://nesslabs.com/digital-garden-set-up)
- [Your friend Joel's digital garden](https://joelhooks.com/digital-garden)
