---
layout: note
title: Эвдемония
id: Эвдемония
tag: seed
---





Термин **«эвдемония»** (εὐδαιμονί, eudaimonia) появился в Древней Греции в IV веке до н.э. и стал широко известен благодаря «Никомаховой этике» Аристотеля. “Eu” на древнегреческом означает «благополучие» или «благо», а “daimon” (δαίμων) — «внутренняя сила» или «богоподобный дух». Аристотель дал эвдемонии следующее определение:

> «Эвдемония — это активная деятельность человека, демонстрирующая его совершенство и добродетель в соответствии со смыслом и созерцанием — исключительными человеческими способностями, отличающими его от других видов — и выполняющаяся ради себя самой».

Сейчас древнегреческое слово «эвдемония» часто переводится как «счастье» из-за чего его легко спутать с удовольствием или наслаждением, относящимися к гедонии. Поэтому правильнее будет его переводить как «процветание» или «превосходство» (Huta, 2014)



---


## Роль эвдемонии в жизни человека

Непосредственное влияние эвдемонии на жизнь человека пока мало изучено. Можно представить только косвенные связи через её составные компоненты. Например, уже было показано значение ощущения осмысленности жизни на благополучие человека, о чём подробно и доступно писал Франкл в своей знаменитой книге «Человек в поисках смысла» (Франкл, 1990). Смысл объединяет отдельные события в систему, благодаря чему у них появляется ещё большая ценность и глубина. Построение таких систем приводит к усложнению представлений человека о себе и мире вокруг, что выступает одним из показателей личностного развития. Эвдемония направляет нас на свершения, открытие нового и взгляд на вещи с множества перспектив, где и маленькие детали, и крупные вызовы сплетаются в единую, осмысленную систему жизни человека. Важно, что всё это не зацикливается внутри каждого отдельного мира внутри нас, а наоборот, устремляется и к другим людям. Эвдемонические мотивы помогают существовать группам и сообществам, где люди выбирают быть вместе, чтобы объединить усилия для построения чего-то большего и открытия ещё более широких горизонтов (Huta, 2016).

Сейчас выдвигаются предположения, что эвдемония, взятая как способ поведения, может иметь отдельные психологические выгоды. Например, способствовать моральному развитию человека, его креативности и способности следовать целям и придерживаться здорового поведения. Возможно, человек с развитой эвдемонической мотивацией будет получать большее удовлетворение от своей работы, чем люди с гедонической мотивацией (Huta, 2014).

