---
layout: page
title: Home
id: home
permalink: /
---

## Это цифровой сад Vademecum

<p style="padding: 2em 1em; background: #f5f7ff; border-radius: 4px;">
  <span style="font-weight: bold">Вадемекум</span> — (от латинского vade mecum — «иди со мной») согласно Википедии, небольшой карманный справочник, который брали с собой в дорогу в средние века, чтобы немного скрасить долгий и сложный путь. Содержал вадемекум, обычно, сборник легких незатейливых мыслей, повестей, историй   
</p>


Примерно тем же и является данный блог. Сборник коротких зарисовок, мыслей и идей, кусочков опыта, интересных фактов и наблюдений, не несущий сакральных смыслов, а лишь помогающий немного скрасить наше общее путешествие, а, возможно, и натолкнуть на свои размышления. Блог представлен в форме [[Цифровой сад|цифрового сада]]

Темы, затрагиваемые здесь автором, отражают круг его интересов. Это методы рационального и критического мышления, повышение собственной эффективности, методы эффективного обучения, немного бизнеса и экономики, немного философии и бытовых размышлений.

Отдельной обобщающей темой этого сада можно выделить исследование системных и универсальных аспектов [[Технологии изменений|методов и технологий изменений]]. Изменений, как отдельного вида проактивной человеческой деятельности

P.S. В соответствии с концепцией [[Цифровой сад|цифрового сада]] в этом блоге не предусмотрены содержания, разделы и категории. Однако, для тех кто впервые сталкивается с такой формой организации блога, все же есть некоторая [[Карта сада|карта сайта]], дабы не запутать читателя. Также для навигации можно использовать и графический граф связей

Но в полной мере цифровой сад Vademecum раскроется, когды вы просто погрузитесь в цепочки тем, смыслов и ссылок. Для таких осмелившихся, предлагаю начать именно отсюда:  
[[Темы и смыслы этого сада|>>узнай насколько глубока кроличья нора<<]]
<style>
  .wrapper {
    max-width: 45em;
  }
</style>
