---
layout: note
title: Главная
id: home
permalink: /
---



## Цифровой сад Vademecum

>Вадемекум — (от латинского vade mecum — «иди со мной») согласно Википедии, небольшой карманный справочник, который брали с собой в дорогу в средние века, чтобы немного скрасить долгий и сложный путь. Содержал вадемекум, обычно, сборник легких незатейливых мыслей, повестей, историй.

Примерно тем же и является данный блог. Сборник коротких зарисовок, мыслей и идей, кусочков опыта, интересных фактов и наблюдений, не несущий сакральных смыслов, а лишь помогающий немного скрасить наше общее путешествие, а, возможно, и натолкнуть на свои размышления. Блог представлен в форме [[Цифровой сад|цифрового сада]]

Темы, затрагиваемые здесь автором, отражают круг его интересов. Это методы рационального и критического мышления, повышение собственной эффективности, методы эффективного обучения, немного бизнеса и экономики, немного философии и бытовых размышлений.

Отдельной обобщающей темой этого сада можно выделить исследование системных универсальных аспектов [[§ Технологии изменений|методов и технологий изменений]]. Изменений, как отдельного вида [[Проактивность|проактивной]] человеческой деятельности

В соответствии с концепцией [[Цифровой сад|цифрового сада]] в этом блоге не предусмотрены содержания, разделы и категории.  

Однако, для тех кто впервые сталкивается с такой формой организации блога, есть [[Избранные заметки|небольшой путеводитель]] в виде избранных автором заметок для начала путешествия. Для навигации также удобен и даже более интересен способ навигации на графе связей, расположенном на каждой странице

Но в полной мере цифровой сад Vademecum раскроется, когда ты просто позволишь его тропинкам вывести в случайное место. А потом еще раз. И еще. Каждая такая тропинка будет цеплять ассоциативные связи и в твоем сознании, формируя новые идеи и озарения. Именно в этом и есть вся суть и прелесть цифрового сада

Для таких осмелившихся, предлагаю начать именно отсюда:
>[[Темы, мотивы и смыслы этого сада|Узнай насколько глубока кроличья нора]]



---

#### Дополнительно:
- Что внутри этого сайта? [Репозиторий на GitHunb](https://github.com/Al7F4/vademecum)
- Где поделиться своим мнением на конкретную тему, прокомментировать заметку или просто найти новых знакомых? В [чате Vademecum в телеграм](https://t.me/vademecum_chat)
- Где еще почитать автора? [Телеграм канал Vademecum](https://t.me/vademec)
