---
layout: note
title: Обратное планирование
id: Обратное планирование
tag: tree
---



Метод обратного планирования подходит для планирования сложных проектов или проектов с высокой долей неопределенных параметров

Обычное линейное планирование сопровождается большим спектром эмоциональных составляющих: опасений, ожиданий, заблуждений, сопротивлений

Обратное нелинейное планирование призвано максимально исключить лишние эмоциональные составляющие, сфокусироваться на физическом результате и определить наиболее эффективные действия для достижения

##### Почему цели не достигаются
- Во-первых, цель или мечту, всегда нужно проверять на прочность. Действительно ли я этого хочу? Верю ли я, что это произойдет?
	*Ясность и реалистичность*

- Во-вторых, почти всегда шаги плана надуманны. Если в прошлом опыте отсутствует ситуация, где это все воплощено, то есть пути не проторены, вероятность правильности шагов очень низкая. На деле оказывается куча неучтенных данных и обстоятельств
	*Высока доля предположений*

- В-третьих, даже если шаги правильные, неправильная последовательность может все остановить
	*Последовательность шагов неизвестна заранее*

- В-четвертых, мы, как правило, не можем дать правильную важность шагам, на что обращать больше внимания, чему давать больше сил. И чему, наоборот – меньше.
	*Приоритеты не расставляются правильно*

##### Методика Обратного планирования:

1.  Определите свою цель, как идеальную картину. Что Вы хотите получить в итоге. Делать это нужно до ощущения реальности. Должна появиться уверенность, что это действительно произойдет. Если все правильно, то фактически оно уже произошло, но у Вас в уме.
2.  Задайте себе вопрос: Могу ли я получить или сделать это в ближайшее время (завтра)? Если нет, то следующий пункт:
3.  Ответьте себе на вопрос: Что необходимо сделать прямо перед этим? Или, если это медитативная техника – Что я сделал (что произошло) прямо перед тем, как получить желаемое.
4.  Смотрим на получившуюся ситуацию и применяем к ней те же вопросы: «Могу ли я получить или сделать это в ближайшее время?» и «Что необходимо сделать прямо перед этим?»
5.  Делаем это, приближаясь к настоящему времени всё ближе и ближе. И в какой-то момент, очередное то, что нужно будет сделать, будет простым, легко выполнимым действием.
6.  Сделайте это действие.
7.  Продолжайте идти по плану и ничему не удивляйтесь.

>Интересно, что это последнее действие (то есть первое для выполнения) обычно очень простое. На уровне «сходить в магазин, купить клей», или «сделать звонок». Но срабатывает оно очень эффективно, как спусковой крючок. Не удивляйтесь, если сразу же после выполнения этого действия, как снежный ком, начнут разворачиваться события



**Как выполнить исследование корректно?**

**1.** **Чем больше времени вы посвятите исследованию, тем лучше** будет результат, не торопитесь, вам может понадобится от одного часа до пары дней (в несколько «подходов» с перерывами).

**2.** Масштабы и грандиозность, сроки и значимость вашего проекта могут быть любыми, размеры и продолжительность **не имеют значения**.

Если вы просто учитесь проводить такое исследование, можно взять свою ближайшую неделю и распланировать её или взять любой достаточно простой, но реально существующий проект, чтобы понять – **как работает** «Обратное планирование».

**3.** Для исследования необходимо, чтобы у вас был проект, у которого **есть срок окончания**.

Например: «До такой-то даты я должен сделать...», «До такого числа я хочу сделать...».

Для удобства назовём это **«Дата результата»**.

Например: «Через три месяца, такого-то числа я сдам готовый проект начальству» и подобное.

**4.** Понадобиться **несколько разноцветных** карандашей/маркеров.

Можно и одной ручкой, но есть шанс запутаться в записях.

А также **бумага формата не менее А4**, но лучше – **больше**, от А2 до магнитно-маркерной доски.

Это может быть кусок обоев или обёрточная бумага из упаковки, но размера, близкого к **А0**.  

**Размер бумаги имеет значение**, так информации будет много, а разносить ее по разным листочкам нежелательно.

Всё должно быть «перед глазами», на одном листе.


---
###### Источники:
- http://leonidgrabov.com/blog/myi-iz-budushhego-ili-metod-obratnogo-planirovaniya/
- https://neacoach.ru/chtenie/avtorskie-stati/samopoznanie/obratnoe-planirovanie/
- http://betteri.ru/post/prakticheskoe-rukovodstvo-po-planirovaniyu-zhizni-chast-1.html

  

 

