---
layout: note
title: Дисциплина
id: Дисциплина
tag: moc
---




#### Что такое дисциплина
  
Признак дисциплины - все принятые решения исполняются
Принципиально иное отношение к дискомфорту и комфорту. Дискомфорт не отталкивает и не пугает. Комфорт не привлекает.

Дисциплина не навык, а следствие моей уверенности и решимости. Формула проста: есть желание — будет и дисциплина. А если постоянно не хватает сил и мотивации, значит желания нет. Так что единственный ключ к самодисциплине — понимание собственных целей и реальное желание их достигнуть

Принятие холодного душа - хороший способ тренировать приятие дискомфорта и дисциплины


#### Дисциплина это:
- Делать что-либо даже не имея желания или мотивации это делать
- Делать неприятные, дискомфортные и трудные вещи
- Исполнять свои решения, делать задуманное
- Дотошное планирование, расчет различных сценариев развития событий. Стратегическое дальновидное мышление
- Это не избегать проблем, даже если страшно, а идти им навстречу и даже искать самому
- Быть предельно пунктуальным по времени. Запланированное делать точно в срок. Ценить время и не откладывать дела
- Начинать запланированное действие без промедления и задержки


#### Алгоритм тренировки дисциплины:
1) **Дисциплина - это в определенных ситуациях действовать определенным образом**. То есть определяю ситуацию и мои действия в ней. Проигрываю ситуацию в воображении и затем так же действую и в реальности
2) **Дисциплина - это выполнять свои решения**. Принимаю решение и тут же его исполняю. Двигаясь от легкого к сложному. Начинать действие без задержки и промедления
3) **Дисциплина - это действовать без желания действовать, делать трудное и неприятное.** Принятие дискомфорта. Выбирать занятия трудные и неприятные. 


---
- [[Дисциплина это не про усилие или силу воли. Это про осознание, выбор и решение]]
- [[Прокрастинация - это избегание дискомфорта]]
- [[К черту мотивацию, вам нужна дисциплина]]
- [[Приемы против промедления]]




	  














