---
layout: note
title: К черту мотивацию, вам нужна дисциплина
id: К черту мотивацию, вам нужна дисциплина
tag: tree
---




Если вы желаете что-то сделать, то есть два способа этого достичь.

Первый, более распространённый и в значительной мере неправильный вариант — **попытаться мотивировать себя**.

Второй — воспитание дисциплины.

В чём же разница?

**Мотивация, вообще говоря, исходит из ошибочного предположения, что для выполнения какой-то задачи требуется определённое психическое или эмоциональное состояние.**

Но это совершенно неправильный путь.

**Дисциплина, напротив, отделяет действие от настроений и чувств**

**Успешное решение задач приводит к внутренним состояниям, которые хронические прокрастинаторы считают необходимым условием для начала решения задач.**

Говоря проще, **не надо ждать, когда вы достигнете олимпийской формы, чтобы приступить к тренировкам. Надо тренироваться, чтобы достичь олимпийской формы.**

**Если ты убежден, что действие обусловлено чувствами, то ожидание правильного настроения становится особенно коварной формой промедления.**

По своей сути мотивация устремлённости к чему-то является навязыванием _инфантильной фантазии_, что мы должны делать только то, что _нам нравится_. Проблему тогда можно сформулировать так: **«Как мне** _**заставить себя захотеть делать**_ **то, что я рационально решил сделать?»** Нет, это плохо.

Правильный вопрос: 

**Как мне сделать мои чувства несущественными и делать то, что я сознательно хочу делать, не рефлексируя из-за этого? Как мне это сделать не смотря на то, хочу я это делать или нет?**

**Рациональное решение и мотивы находятся на разных уровнях, разумные смыслы на более высоком**

Суть в том, чтобы обрезать связь между чувствами и действиями и просто делать. _**После**_ _**этого**_ вы почувствуете себя хорошо, станете подвижным, энергичным и активным.

**Используй установку: сейчас я начну действовать и потом почувствую комфорт и радость. Замечай за собой ожидания неких специальных ощущений: "А чего ты ожидал?" Желания действовать нет? А его и не должно быть!**

В опоре на мотивацию есть и психологические проблемы.

Поскольку реальная жизнь в реальном мире время от времени требует от людей делать то, от чего никто в здравом уме не может испытывать восторга, **«мотивация» наталкивается на непреодолимое препятствие, пытаясь вызвать энтузиазм к вещам, объективно не заслуживающим этого**. Тогда единственным решением, кроме бездействия, становится подталкивание людей к отказу от здравого смысла. Это — очень неприятная, но, к счастью, ошибочная дилемма.

Самое неприятное, что может произойти — достижение успеха при неправильном исходном посыле. Успех этот будет лишь на короткое время. Самым лучшим сценарием является сохранение здравомыслия, которое, к сожалению, нередко неверно толкуют как моральный провал: _«Я всё ещё не люблю свою бессмысленную работу по перекладыванию бумаги, я что-то делаю не так». «Я всё ещё предпочитаю торты, а не брокколи, и не могу сбросить вес; возможно, я просто слабохарактерный человек». «Я должен купить ещё одну книгу о мотивации»_. Бред сивой кобылы! Критической ошибкой является даже рассмотрение этой проблемы с позиции мотивации или её отсутствия. Ответом является: «Дисциплина! Не мотивация!»

Есть и другая — практическая — проблема с мотивацией. У неё крошечный срок хранения, она нуждается в постоянном обновлении.

Мотивацию можно сравнить с ручным проворачиванием пусковой рукоятки двигателя. В лучшем случае она сохраняет и преобразует энергию в определённую цель. Бывают ситуации (как правило, разовые), когда она нужна, и при которых упреждающее получение гигантского количества психической и душевной энергии — наилучший образ действия. На ум приходят олимпийские игры и побеги из тюрем. Но это ужасная основа для регулярного повседневного функционирования и получения последовательных долгосрочных результатов.

Напротив, дисциплина подобна двигателю, который, будучи запущенным, действительно стабильно _поставляет энергию_ в систему.

Продуктивность не требует каких-то особых состояний духа. С позиции последовательных долгосрочных результатов дисциплина побеждает мотивацию полностью и во всём.

**В целом, мотивация пытается создать желание действовать. Дисциплина побуждает действовать, даже если желания нет**

Хорошие ощущения будут _потом_.

Дисциплина — система, тогда как мотивация аналогична целям. Здесь есть симметрия. Дисциплина является более или менее самоподдерживающейся и постоянной, тогда как мотивация — это явление вспышек.

**Как развивать дисциплину? Выстраивая привычки — начинать с как можно меньшего дела, которым вы можете управлять, даже микроскопического, и набирать обороты, реинвестируя результат во всё более крупные изменения в вашей повседневности, создавать цикл положительной обратной связи**.

