---
layout: note
title: Хансей - практика самоанализа ради улучшения
id: Хансей
tag: fruit
---



Слово "Хансей" можно примерно перевести с японского, как "[[Рефлексия как эффективный подход саморазвития|саморефлексия, самоанализ]]" Само понятие активно используется в бизнесе, в крупнейших компаниях, как Тойота, но присуще это понятие всей японской культуре.

На первый взгляд, практика хансей понятна не только японцу - искренне признавать свои слабости и ошибки, стремиться их исправить - здесь все логично и разумно. 

Однако даже такой разумный подход часто отвергается человеком "западного склада ума". Когда японские менеджеры, ведя свою экспансию на мировые рынки пытались передать идею хансей своим американским коллегам, те называли это "очередными придирками", искренне не понимания, зачем критиковать успешные результаты. Ведь даже при успешном результате японские команды проводят "хансей-кай" - встречу на которой обсуждают не столько причины успеха, сколько не задействованные возможности получить еще лучший результат. Как раз тут и проявляется различие в разных культурах в восприятии успеха и неудач. На западе цель - это результат, на востоке - процесс. В Японии не может быть "окончательного успеха", потому что всегда есть возможность для улучшения и это улучшение - процесс непрерывный (который, кстати, тоже имеет свое название - "кайдзен")

Но в практике Хансей, кроме ориентирования на постоянный процесс улучшения, есть еще один критический элемент, без которого она не будет работать - глубочайшая ответственность за свои результаты, свою работу и искреннее сожаление об упущенных возможностях для развития. Однако сожаление без "состояния жертвы" или самобичевания, а мощный эмоциональный заряд, направленный на немедленное изменение существующего положения, на исправление и улучшение максимума из того что можно улучшить.

>Таким образом, для хансей ключевым навыком выступает смелость и открытость в признании своих слабостей. В компании Тойота есть такое выражение: "Отсутствие проблемы - это уже проблема" И такую установку не обрести быстро, но критически важно, особенно в конкурентных сферах человеческой деятельности. 

